**Основатель портала **[Антропогенез.ру**](http://antropogenez.ru/)**, научный журналист и популяризатор науки Александр Соколов рассказал Дискурсу о борьбе с лженаукой, отношении власти к ней, православной биологии, теологии, евгенике и многом другом.**

****— **Вы боретесь со лженаукой. Что вы подразумеваете под этим понятием?**

У меня как раз только что вышла книжка[‌](#) на эту тему, и я, естественно, этого вопроса касаюсь. Я бы не хотел давать строгих определений, но мое нестрогое определение такое: лженаука — это имитация научной деятельности, не дающая реальных результатов. Лжеученые, в отличие от ученых, не созидают — они занимаются некоей виртуальной реальностью, пиаром, но реальных научных результатов у них нет.

__

****— **Что конкретно вы делаете, как вы боретесь с ней? Я так понимаю, вы издали книжку, создали портал Антропогенез.ру. Расскажите немного про портал и про свою деятельность вне его.**

Порталу уже семь лет. Изначально целью была просто популяризация научного знания о происхождении человека. Мы занимались темой антропогенеза — я и [Станислав Дробышевский](https://discours.io/articles/chapters/bayki-iz-grota-stanislava-drobyshevskogo-kogda-i-pochemu-u-lyudey-vozniklo-sostradanie), антрополог из МГУ. Это был наш совместный проект. Потом мы вместе ездили в экспедиции, проводили мероприятия, сделали несколько выставок в Биологическом музее им. Тимирязева в Москве; сейчас там открылась постоянная экспозиция, посвященная эволюции человека. Мы не собирались бороться со лженаукой, думали, что у нас будет просто такое позитивное знание, респектабельный научно-популярный проект. Но потом мы поняли, что закрывать на это явление глаза нельзя, потому что ситуация достаточно печальная.

****— **Что заставило вас понять это, что случилось?**

Прежде всего, это было несколько громких публикаций. Были и телепередачи, в которых я участвовал; были письма читателей, которые регулярно задавали одни и те же вопросы, вроде «А правда, что были в древности великаны, но официальная наука скрывает это от нас?». И стало понятно, что надо давать отпор, потому что эти деятели достаточно активны, агрессивны, они используют интернет и всевозможные современные средства коммуникации. И мы сначала сделали раздел на сайте, посвященный прежде всего критике различных лженаучных книг, потом это стало проявляться у нас в тематике выступлений. Вышла первая моя книга «Мифы об эволюции человека», которая касалась именно опровержения различных заблуждений. Потом мы стали записывать видео на Youtube. У нас было несколько видео, которые имели успех — больше 100 000 просмотров; апофеозом этого стала организация в Москве форумов «Ученые против мифов». 4 июня будет четвертый такой форум, на который, как мы предполагаем, соберется 1000 человек.

_Одно из самых популярных видео с участием Александра Соколова. В 2016 году, когда его в очередной раз позвали выступить на Рен-ТВ, он согласился — но взял с собой своего оператора, говорил так, чтобы его речь нельзя было переиначить при помощи монтажа и не только отвечал на вопросы, но и задавал свои. Получилось довольно показательно._

__

****— **Вы контактировали в этом деле с представителями власти, чиновниками? Помогают они вам или мешают?**

Не мешают и не помогают. Со стороны государства к нам особого интереса не было, да и мы этого контакта не искали. Разве что в нашем проекте участвуют ученые, которые являются сотрудниками государственных институтов. У меня был проект музея эволюции человека. Выставка — она небольшая, хотелось чего-то помасштабнее, но на музей нужны уже немалые деньги. И я встречался с одним чиновником в Петербурге, из тех, которые курируют науку. Мы очень мило побеседовали, он сказал: «Все здорово, но денег нет». Ну, я его пригласил потом на открытие нашей выставки.

****— **Как вы считаете, достаточно ли государство обращает внимание на эту проблему, и стоит ли вообще это внимания государства? **

На мой взгляд, конечно, недостаточно. Другое дело, что сейчас наш с вами разговор рискует перейти в «кухонное русло»: «А что должны делать власти?», «Почему они ничего не делают?». Мы пока что повлиять на это никак не можем — так что не вижу смысла это обсуждать. Понятное дело, что некие госструктуры должны заниматься научным просвещением, также как и борьбой с лженаукой, которая у нас представлена в федеральном эфире, на телеканалах, в книжных магазинах, — везде. Должны — но не занимаются.

****— **А если бы вы были уполномочены, вы бы могли предложить специальный комплекс мер по этому вопросу?**

Я законы принимать не умею, я бы указ издал «царский»: ведущим телеканала «Рен-ТВ» на экране появляться в клоунских костюмах. И чтобы был список откровенно лженаучных идей, например: гомеопатия — это круто, ГМО — ужасно, да здравствует телегония, человек произошел не от обезьяны, Дарвин отрекся и прочее. Ввести своеобразную пошлину, чтобы тот, кто говорит об этом в федеральном эфире, платил налог на лженауку. То же самое и с книгами. А деньги пускать на просветительские цели.

﻿![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/0a4de7b0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Кадр одной из передач на канале Рен-ТВ

__

****— **А может, стоит просто придумать специальную отметку для эфиров и книг?**

Это все обсуждалось на уровне «а хорошо бы». У кого, как и когда будут на это полномочия — вот в чем вопрос. У нас есть [комиссия](http://klnran.ru/) по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Российской Академии наук, по идее, это могло бы быть ее функцией. 

****— **То есть вы считаете, что эта комиссия должна была бы утверждать подобные списки?**

Да, «если бы»… Полномочия должны быть у этой комиссии. На данный момент у нее нет никаких рычагов давления, есть только экспертно-совещательная функция. Фактически, комиссия может давать некие экспертные заключения. Они сейчас грамотно сделали, что стали выпускать меморандумы (например, меморандум «[О лженаучности гомеопатии](http://klnran.ru/2017/02/memorandum02-homeopathy/)», принятый 7 февраля 2017 года, о котором сообщили многие СМИ — прим. ред.). Но это же не значит — запретить гомеопатию, это просто на уровне рекомендаций. Так же и в нашем случае: законы принять мы не можем, кому-то что-то приказать или запретить мы не можем, но мы можем заниматься пиаром — вот этим и занимаемся. Привлекаем внимание к проблеме, пытаемся показывать, что такое настоящая наука и лженаука. Это мы можем и стараемся делать.

****— **Кстати, вы про запрет ГМО писали у себя на сайте?**

Я лично про запрет ГМО не писал, потому что это не совсем наша тематика, не антропогенез. Этим больше занимаются мои коллеги, например, [Александр Панчин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B8%D0%BD,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%AE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87), который регулярно выступает у нас на форумах, это его непосредственная тема. Он — активный борец за развитие генной инженерии в нашей стране, но, как видите, закон приняли. Никакие экспертные мнения не помогли.

****— **Я все же думаю, здесь не обошлось без корыстного интереса.**

Тут общественное мнение играет первостепенную роль, ведь власти смотрят, что волнует избирателей и как это повлияет на итоги выборов. Если бы народ активно был за ГМО, закон бы не приняли. Но народ смотрит телевизор, его запугали.

****— **Вы не думаете, что это просто действия лоббистов российских агрохолдингов?**

Да, не без этого. Всегда есть заинтересованная сторона. Мы можем принять эту ситуацию, но важно понимать, что мы можем сделать, чтобы изменить ее. Нужно пытаться как-то влиять на общественное мнение. Этим мы и занимаемся.

****— **То есть на органы власти вы влиять не пытаетесь?**

Опосредованно. По идее, общественное мнение должно отражаться на властях. У нас есть какая-то демократия, в том плане, что мнение избирателей волнует кого-то там. Если весь народ хором скажет, что лженаука — это плохо, возможно, будут какие-то инициативы. Даже были уже, и деньги выделялись, но пока все так, как оно есть.

__

****— **Как вы думаете, какие мотивы у проповедников таких теорий превалируют: корыстные? Или это искренние заблуждения?**

Вы знаете, у меня нет статистики. У меня такое впечатление, что это очень разные люди: среди них есть и убежденные, и мошенники, и гибриды тех и других, и реально сумасшедшие люди. Причем их не так мало, такие люди даже могут работать в научной организации, но при этом быть реальными шизофрениками.

****— **Можете назвать кого-нибудь, чье душевное здоровье вызывает вашу тревогу?**

Есть Чудинов, который придумал «Перуницу», якобы дохристианскую славянскую письменность, самую древнюю в мире. У него Задорнов лучший друг. Чудинов обнаруживал письмена даже на Солнце. Как-то ему в шутку послали фото свежей штукатурки, так он и на нем нашел славянские письмена. Он ведь доктор философских наук. Не хочу говорить плохо о человеке, но это ненормально и нездорово совершенно. Речь идет о каких-то проблемах восприятия. И это не единичный пример. Не только про российских говорю, есть и западные деятели. Есть такой Захария Ситчин, один из главных проповедников планеты Нибиру, ануннаков. Я не психиатр, я могу ошибаться, но, судя по его текстам, речь явно идет о нездоровых акцентуациях личности. Если человек при этом литературно одарен, обладает харизмой, эрудирован, имеет выход на аудиторию — он начинает проповедовать. Мы знаем примеры, когда истеричный человек вставал во главе государства. А ведь по статистике до 1% населения планеты страдает шизофренией. Благодатная почва для распространения таких идей. Это проверяется элементарно: если мы проводим какое-то мероприятие и там собирается порядка ста человек, один будет странный — точно.

****— **А расскажите про самого странного человека, которого вы в своей деятельности встречали, с которым приходилось спорить с серьезным лицом.**

Однажды я выступал в одном российском городе. В зале оказалась эзотерически настроенная дама, которая услышала фразу про фонд «Династия», и сразу завелась. Я услышал поток сознания: Дарвин — масон, в мире есть много необъяснимого, есть люди со сверхспособностями, фонд «Династия» — иностранный агент, и я тоже работаю на зарубежного дядю. И вот она встала и начала активно выкрикивать все это мне, потом еще после выступления подходила. Но когда при мне начинают говорить про экстрасенсов и неизведанное, у меня готов ответ: идите на [премию Гудини](http://houdiniprize.org/). У нас есть теперь, к счастью, премия Гудини, где экстрасенсы могут выиграть миллион рублей, если они смогут доказать свои суперспособности при корректно поставленном эксперименте.

__

****— **Это российский аналог [фонда Рэнди](http://web.randi.org/)?**

Да, российский аналог премии фонда Рэнди. Если я не ошибаюсь, эта премия уже закрыта. Но есть другие аналоги — не только Штатах. В России премия Гарри Гудини существует уже больше года, проводился ряд тестов. В том числе участвовали ребята с «Битвы экстрасенсов». Естественно, никто миллион не получил. Было забавно, когда обычный человек случайно показал лучший результат, чем экстрасенсы, пытающиеся сделать это с помощью свечей, куриных лапок и прочей атрибутики.

****— **А с представителями религиозных организаций вам доводилось встречаться в своей деятельности? Как они к вам относятся?**

Конечно. Они по-разному относятся. Как ни странно, каких-то серьезных конфликтов именно с религиозными деятелями у меня не было. Более того, к нам приходили на мероприятия священнослужители, внимательно слушали. Я люблю рассказывать историю, как я отдыхал в деревне, и там был батюшка местный, историк по образованию. Мы с ним очень мило пообщались, я подарил ему свою книжку. Он мне сказал, что порекомендует ее библиотеке духовной академии. Нормальный мужик! Как и в любой другой организации, в РПЦ — такие же люди, только верующие. Среди них есть те, которые к науке относятся нормально, есть те, кто к определенным научным теориям относятся плохо, так как эти теории вступают в конфликт с их мировоззрением. Недавно была телепередача на канале «Культура» на тему теологии, обсуждался вопрос о введении теологии в государственный перечень научных специальностей. Там были я, Александр Панчин, Ивар Максутов, православный священник, глава какого-то российского богословского центра (иностранец) и еще историк Алексей Муравьев, который тоже оказался на нашей стороне. Священник пытался отстаивать мысль, что теология тоже может быть наукой. Без драк, без мордобоя.

﻿![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/0a9d4030-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Патриарх Московский и всея Руси Кирилл

__

****— **А вы так не считаете?**

Конечно, не считаю. Мы, собственно, озвучили там нашу точку зрения на этот счет. И никаких сильных аргументов против мы не услышали. Оппонент скорее стоял на примирительных позициях и пытался говорить о «диалоге между наукой и религией». На что я ответил, что я всегда за цивилизованный диалог, но если мы говорим о науке, я знаю, что существуют междисциплинарные исследования, и мы можем увидеть интересные научные результаты, которые приносит синтез разных наук. Так вот, хотелось бы посмотреть на синтез теологии и, например, генетики — что он может дать миру? Какой тут может быть полезный научный результат — я пока что не вижу. Но если мне его покажут, я изменю свою точку зрения.

****— **Получается, что теология, по вашему мнению, — это лженаука?**

Нет, это некая риторическая дисциплина. Есть искусство, есть искусство риторики. Я бы сказал, что это некая синтетическая область интеллектуальных упражнений, не имеющая отношения к науке. 

****— **Подождите, ведь теперь теология стала ВАКовской специальностью, то есть эти люди могут получать степени, преподавать в университетах, публиковать монографии. Разве это не называется научной деятельностью или по крайне мере ее имитацией?**

Они могли это делать и раньше, просто не было государственного стандарта. Духовные академии были, есть и будут. У них свои издания, свои конференции — ради Бога _(смеется)_. Но им очень хотелось примкнуть к настоящей академической науке, стать официально признанной научной дисциплиной.

__

****— **Скажите, а школьные учебники вы анализировали?**

Безусловно, я даже писал _[статью_](https://www.gazeta.ru/science/2016/08/14_a_10126589.shtml) на тему представления истории древнего мира в наших учебниках.

****— **Признаки лженаучных концепций вы там находили?**

В некоторых. Учебников много, не все из них получают гриф министерства, при этом по ним могут учить в частных школах. Есть, например, одиозный учебник православной биологии Вертьянова, который, к счастью, визы Министерства образования и науки не получил. Я надеюсь, и не получит. Но на данный момент существует несколько его переизданий, в некоторых школах по нему учили детей, насколько я знаю.

****— **А что такое «православная биология»?**

Некоторые главы просто срисованы с классических учебников, но в конце там обязательно какой-то вопросик задается с православным уклоном. Например, после описания биоценоза, добавляется информация, что в раю этого не было. И в конце вопрос: «Почему хищники едят мясо, а в раю они этого не делают?». А в разделе про эволюцию — креационизм махровый, со всем набором тех мифов, о которых я писал в своей первой книге. Ну, а есть нормальные учебники, просто порой в них сильно устаревшие данные относительно происхождения человека. Например, излагается [трудовая теория Энгельса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B0_%D0%B2_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D1%8B_%D0%B2_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%B0), [стадиальная концепция](http://antropology.academic.ru/1126/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F). Это не самая страшная проблема, это не лженаука, но это сильно устарело.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/0ae8ef30-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Обложка учебника по биологии С. Вертьянова

__

****— **В завершение, я бы хотел спросить вас о евгенике. Скажите, использование селекции применительно к человеку и изучение этой практики после Второй мировой заглохло, и по этическим соображениям этого больше нет, или это есть, но под другим названием?**

Это не совсем моя тема. Но, насколько я знаю, генная инженерия в некотором роде может быть в будущем решением тех задач, которые ставились, но не были решены в рамках евгеники. Безусловно, никто из генетиков сейчас не отрицает, что в нашем генофонде есть некий накапливающийся генетический груз в виде мутаций, наследственных заболеваний, которые естественным отбором не вымываются из нашей популяции. Вероятно, в будущем средствами генной инженерии удастся от этого избавиться. Другое дело, что это будет не какая-то селекция людей. Мы знаем, к чему привели «благие» идеи сторонников евгеники — к насильственной стерилизации определенных представителей человеческого рода. Здесь же речь идет о коррекции генома, с целью избежать наследственных заболеваний.

****— **Это же полшага до улучшения природных способностей человека.**

Конечно, в будущем это может стать реальностью. Сначала исправление ошибок, потом коррекция внешности, а потом, может быть, и улучшение каких-то человеческих качеств. Почему бы и нет? Когда генетики как следует разберутся, как работают те или иные гены.

_Заглавную иллюстрацию нарисовала [Анна Катамари](http://illustrators.ru/users/anya-katamari)_
